1.4.3 Projetos e planejamento estratégico............................................................ 10

1.4.3 Projetos e planejamento estratégico
Os projetos são frequentemente utilizados como um meio de direta ou indiretamente alcançar os objetivos
do plano estratégico de uma organização. Os projetos são normalmente autorizados como resultado de uma
ou mais das seguintes considerações estratégicas:
• Demanda de mercado (p.ex., uma companhia automobilística autoriza um projeto para a fabricação
de carros energeticamente eficientes em resposta à escassez de gasolina);
• Oportunidade/necessidade estratégica de negócios (p.ex., uma empresa de treinamento autoriza um
projeto para criar um novo curso para aumentar sua receita);
• Necessidade de natureza social (p.ex., uma organização não governamental de um país em
desenvolvimento autoriza um projeto para fornecer sistemas de água potável, latrinas e educação
sanitária às comunidades vítimas de altos índices de doenças contagiosas);
• Consideração ambiental (p.ex., uma companhia de serviços públicos autoriza um projeto para criar
um novo serviço de compartilhamento de carros elétricos para reduzir a poluição);
• Solicitação de cliente (p.ex., uma companhia de energia elétrica autoriza um projeto de construção
de uma nova subestação para atender a um novo parque industrial);
• Avanço tecnológico (p.ex., uma empresa de produtos eletrônicos autoriza um novo projeto para
desenvolver um laptop mais veloz, mais barato e menor em decorrência dos avanços em memória
computacional e tecnologia eletrônica); e
• Requisito legal (p.ex., um fabricante de produtos químicos autoriza um projeto para estabelecer
diretrizes para o manuseio correto de um novo material tóxico).
Os projetos, sejam pertencentes a programas ou portfólios são uma maneira de alcançar metas e objetivos
organizacionais, frequentemente no contexto de um plano estratégico. Embora um grupo de projetos em um
programa possa ter benefícios distintos, ele também pode contribuir para os benefícios do programa, para os
objetivos do portfólio, e para o plano estratégico da organização.
As organizações gerenciam os portfólios com base em seu plano estratégico. Um objetivo do gerenciamento
de portfólios é maximizar o valor do portfólio através de um exame cuidadoso de seus componentes: os
programas e projetos integrantes, e outros trabalhos relacionados. Os componentes que contribuem menos
para os objetivos estratégicos do portfólio podem ser excluídos. Desta forma, o plano estratégico de uma
organização torna-se o fator principal de orientação para investimentos em projetos. Ao mesmo tempo, os
projetos fornecem feedback aos programas e portfólios através de relatórios de progresso, lições aprendidas
e solicitações de mudanças que podem identificar os impactos em outros projetos, programas ou portfólios.
As necessidades dos projetos, incluindo as necessidades de recursos, são reunidas e comunicadas de volta ao
nível do portfólio, o qual, por sua vez, determina a orientação para o planejamento organizacional.
Licensed To: - MemberID:
This copy is a PMI Member benefit, not for distribution, sale, or reproduction.



A realização bem sucedida do valor de negócio começa com o planejamento estratégico e gerenciamento
abrangentes. A estratégia organizacional pode ser expressa através da missão e visão da organização, incluindo
a orientação para os mercados, a competição e outros fatores ambientais. A estratégia organizacional eficaz
oferece instruções definidas de desenvolvimento e crescimento, além de métricas de desempenho para o
sucesso. O uso de técnicas de gerenciamento de portfólios, programas e projetos é essencial para preencher
a lacuna entre a estratégia organizacional e a realização bem sucedida do valor do negócio.
O gerenciamento de portfólios alinha componentes (projetos, programas ou operações) com a estratégia
organizacional, organizados em portfólios ou subportfólios a fim de otimizar os objetivos do projeto ou programa,
dependências, custos, linhas de tempo, benefícios, recursos e riscos. Isso permite que as organizações tenham
uma visão geral de como o portfólio reflete os objetivos estratégicos, institui o gerenciamento de governança
adequado e autoriza a alocação de recursos humanos, financeiros e materiais com base no desempenho e
benefícios esperados.
Através do uso do gerenciamento de programas, as organizações estão habilitadas a alinhar múltiplos
projetos para custos, cronograma, esforço e benefícios otimizados ou integrados. O gerenciamento de
programas se concentra nas interdependências dos projetos e ajuda a determinar a melhor abordagem de
gerenciamento e realização dos benefícios desejados.
Com o gerenciamento de projetos, as organizações estão habilitadas a aplicar conhecimentos, processos,
habilidades, ferramentas e técnicas que aumentam a probabilidade de sucesso em uma vasta gama de projetos.
O gerenciamento de projetos se concentra na entrega bem sucedida dos produtos, serviços ou resultados. Os
projetos, em programas ou portfólios, são um meio de atingir metas e objetivos organizacionais.
As organizações podem facilitar mais ainda o alinhamento dessas atividades de gerenciamento de portfólios,
programas e projetos através do fortalecimento de facilitadores organizacionais tais como práticas estruturais,
culturais, tecnológicas e de recursos humanos. Ao conduzir continuamente o alinhamento e a otimização
estratégica dos portfólios, realizando análises de impacto nos negócios e desenvolvendo sólidos facilitadores
organizacionais, as organizações podem alcançar transições bem sucedidas dentro dos domínios de portfólio,
programa e projeto, e alcançar o gerenciamento eficaz de investimentos e a realização do valor do negócio.
